Les émotions Un cours de psychologie de première
année.
Tout d'abord, qu'appelle-t-on émotions
?
Il s'agit d'abord d'une manifestation
interne qui va ensuite générer une réaction extérieure
automatique.
Il faut savoir, il y a des émotions
primaires ou émotions de base qui sont la
joie par exemple, la peur, avoir peur de
quelque chose, la colère, donc être coléreux contre
un problème qui s'est produit, la tristesse,
entendre une nouvelle, être un peu triste d
'avoir entendu cette nouvelle, la surprise, quelqu'un
qui nous informe d'une façon surprenante d
'un événement, donc là on va être surpris,
il y a une réaction interne et après
une émotion externe qui va se dessiner sur
notre visage, et le dégoût.
Ces émotions permettent de nous renseigner sur notre
état et de nous guider vers la satisfaction
de soi.
Et là on voit un petit peu différentes
schématisations subjectives mais qu'on peut en fait
quantifier, il y a même des échelles analogiques
parfois qu'on fait sur certains questionnaires, est
-ce que vous êtes très satisfait, pas satisfait
du tout, ou assez satisfait, ou neutre, etc.
Là il y a une relation étroite entre
notre émotion, c'est à dire notre réaction
interne et notre expression externe qui va ressortir
à autrui, et la cognition, donc tout ce
qui est notre état d'attention, de concentration,
de mémoire, de raisonnement, d'intelligence et tout,
et aussi notre côté relationnel.
Donc tout ceci est interlié et interconnecté, par
exemple une émotion, si par exemple une personne
est surprise, c'est normal qu'il y
a sa mémoire qui va fonctionner, il y
a son attention, il y a son regard,
il y a son attitude, et surtout là
aussi ça va impacter sa relation, et là
il va réagir différemment, ça dépend de son
éducation, de son tempérament, de son niveau d
'alerte, de son expérience douloureuse et tout, et
là la réaction va être différente que la
relation.
Les émotions peuvent être négatives ou positives, si
on prend par exemple quelques émotions positives, là
par exemple il y a l'amour, soit
on aime quelqu'un, soit on ne l
'aime pas, et donc là soit ça peut
se déduire avec la tendresse, avec de l
'engouement, ou parfois inversement, ou bien ça peut
être la joie, la joie donc ça peut
être la béatitude, la satisfaction quelqu'un sur
son visage on voit qu'il est très
satisfait, il est content, soit qu'il est
fier vraiment d'appartenir à son pays, à
sa région, à sa tribu, etc.
Et il y a aussi les émotions négatives,
ça peut être la colère, jalousie, par exemple
le mépris, l'hostilité, par exemple on est
en colère contre quelqu'un, donc on peut
être hostile et même agressif, et donc ça
aussi ça peut se manifester sur notre regard,
mais ça peut carrément se manifester sur nos
gestes, notre attitude et notre comportement, ou bien
ça peut être un mécontentement, ça peut être
la tristesse, et là soit une souffrance, quelqu
'un qui est tellement triste, donc là ça
peut aller à la souffrance extrême, ou même
à l'envie de se suicider, se donner
la mort, ça peut être léger comme juste
un chagrin, ou peut-être la solitude, la
culpabilité, ou bien la peur, ça peut aller
jusqu'à l'horreur, jusqu'au souci.
Là on va voir maintenant les structures anatomiques,
cérébrales et le comportement, donc toutes les structures
qui s'accompagnent un peu de ces émotions.
Et là pour mieux comprendre et accompagner les
enfants dans la gestion de leurs émotions, il
semble essentiel de connaître la façon dont se
développent les différentes formes de compétences dans le
cerveau humain.
Il faut savoir qu'il y a trois
niveaux dans notre cerveau qui gèrent les émotions.
Donc il y a tout d'abord, de
façon schématique, le cerveau reptilien, ce qu'on
voit là, essentiellement fait par le cervelet, et
bien sûr là ça assure tout ce qui
est vital, la survie, les grandes fonctions, la
fuite, le plaisir, la peur, et par exemple
ça c'est ce qu'on voit chez
les animaux, quand par exemple vous avez une
proie devant des tigres, ben là ils peuvent
même se battre, alors qu'il y a
assez de viande pour toute la meute.
Le deuxième c'est le cerveau supérieur, donc
c'est le plus développé chez l'homme,
donc c'est tout ce qui gère l
'intelligence, la créativité, la solidarité, et par contre
qui est très très très développé chez l
'être humain, mais pas beaucoup développé chez les
espèces inférieures, comme les animaux.
Et donc par exemple là, ça nous pousse
parfois à partager notre repas, alors par exemple
le cerveau l'aime reptilien, plutôt c'est
chacun pour soi, il faut se battre pour
prendre le maximum, alors que par exemple le
cerveau, le néocortex, le cerveau supérieur, là ça
nous pousse un peu à réfléchir, à raisonner,
à intervenir notre intelligence, et après à partager,
et à voir, donc comme on dit gagnant,
gagnant, chacun il gagne et ne pas être
égoïste.
Et le troisième c'est le cerveau limbique,
ou le cerveau émotionnel, donc où il y
a plus les émotions qui interviennent, la mémoire,
les émotions, d'ailleurs il est très connecté
à la mémoire, et d'ailleurs les premiers
apprentissages d'acquisition sont liés à des instincts,
Greger, donc avec des choses vraiment innées, donc
en fait le cerveau, le néocortex, c'est
plus cognitif, le raisonnement, le cerveau limbique, c
'est plus les affections, les émotions, et le
cerveau reptilien, c'est plus tout ce qui
est social.
Donc on commence par le cerveau reptilien, lié
au cerveau, et principalement il correspond à la
partie archaïque du cerveau, donc c'est la
partie la plus vieille, située à l'arrière
du crâne, il permet toutes les fonctions vitales
primaires, respiratoire, pression artérielle, rythme cardiaque, coordination,
équilibre, sommeil, et ainsi de suite, et déclenche
face au danger des réactions physiques, instinctives, impulsives,
c'est l'instinct de survie, comme on
l'avait dit par exemple chez les animaux,
quand il y a une proie devant même
des lions et des tigres, donc parfois c
'est le plus fort qui commence par s
'alimenter le premier.
D'ailleurs par exemple pour les lions, c
'est le lion d'abord, puis les lionnes,
puis les lionceaux, et par exemple les lionnes,
même si elles sont nombreuses, elles n'ont
pas le droit de devancer le lion, donc
ça aussi c'est c'est un peu
impulsif, mais il y a quand même certaines
mémoires, par exemple là aussi il y a
le reptilien, mais aussi le limbique qui intervient
pour par exemple cette façon de se partager
le repas de façon instinctive, mais avec une
hiérarchisation.
Et il y a aussi parfois des réflexes
d'attaque et de fuite, donc comme ce
qu'on voit par exemple entre les différentes
animaux, quand il y a une proie qui
se présente, et donc cette partie du cerveau
est mature dès la naissance.
Et donc là vous imaginez que c'est
pour la survie de l'espèce, c'est
par exemple la sucion, c'est tout ce
qui est végétatif.
Par exemple si le nouveau-né quand il
naît ne connaît pas comment sucer, ben là
ça va compromettre même sa vie, parce que
c'est comme ça comment il va s
'alimenter et survivre.
Le deuxième c'est le cerveau supérieur, ou
le néocortex, ou le cerveau cognitif qui enveloppe
le cervelet et le cerveau limbique.
D'ailleurs c'est lui le plus développé
chez l'espèce humaine et participe aux fonctions
cognitives dites supérieures, comme la conscience, le langage,
les capacités d'apprentissage, la perception sensorielle, les
commandes motrices volontaires, la présence dans l'espace,
et se divise en quatre lobes frontales, parétales,
temporales et occipitales.
Le lobe frontal est particulièrement développé, donc toute
cette partie là, développé chez l'humain, il
nous différencie des grands singes et nous rend
intelligents.
Il permet la réflexion, le raisonnement, la réactivité,
l'imagination, la résolution de problèmes, la planification
et la conscience de soi et l'empathie.
Par exemple là ça nous permet un petit
peu comme je l'ai dit de partager
un repas, même par exemple s'il n
'y a pas assez de nourriture, on peut
en fait se partager le minimum qu'on
a, c'est pour que tout le monde
survive à une faim par exemple ou à
un manque de ressources.
Il participe au contrôle rationnel des émotions, en
les réévaluant et en les tempérant.
Donc par exemple là ça évite tout ce
qui est égoïsme, même si on sait qu
'il y a des espèces, même l'être
humain il peut parfois être égoïste parce que
quand il ne fait pas bien travailler son
cerveau cognitif.
Celui-ci donc ne sera vraiment mature qu
'aux alentours de 25 ans et donc c
'est pour ça qu'on parle de maturité.
Ça dépend des pays par exemple, en général
c'est 18 ans qu'au Maroc par
exemple les gens sont matures mais le cerveau
vraiment ce cerveau de raisonnement et d'analyse
et d'intégration et de partage n'est
mature qu'aux alentours de 25 ans.
Et le dernier c'est le cerveau limbique
qu'on voit ici et donc qui est
le cerveau émotionnel, il permet la reconnaissance et
l'évaluation de la valence émotionnelle.
Il a également une fonction essentielle dans la
mémoire et les apprentissages et il joue un
rôle de régulation des instants primitifs de survie
engendré par le cerveau reptilien.
Ce qui fait qu'il est très connecté
avec le cerveau reptilien et là il grandit
essentiellement entre le 15e mois et 4-5
ans de l'enfance.
Il est bien connecté vers 6-7 ans
et vraiment il n'est mature qu'aux
alentours de l'âge de 15 ans.
Donc en fait c'est tout ce qui
est lié à l'évaluation, à l'émotion,
à la mémoire mais bien sûr les trois
cerveaux fonctionnent de paire et on a vu
que chacun il a un âge donc de
maturation différent.
Donc le cerveau reptilien c'est vraiment dès
la naissance, le cerveau cognitif c'est jusqu
'à 25 ans, le cerveau affectif ou limbique
donc là c'est en général il grandit
déjà 4-5 ans mais il n'atteint
la maturité qu'aux alentours de 15 ans.
Quelle sont maintenant les relations entre les émotions
et les sentiments ?
Là il y a beaucoup de réactions qu
'on peut émettre suite à une déception par
exemple, on peut émettre un gros mot ou
peut-être juste dire alors ou parfois il
y a des gens qui freinent leurs émotions,
ils se contrôlent et donc là on avait
dit qu'il y a différents types de
cerveaux, donc il y a le cerveau cortical
donc qui permet en fait de freiner ses
émotions et peut-être ses sentiments de colère
etc Juste de marquer ou de masquer ses
sentiments ou à la limite de dire et
alors au lieu de dire de gros mots
donc en fait c'est vrai ça peut
être grâce à des mots, à des onomatopées,
des expressions, des intonations ou parfois il y
a des gens qui masquent carrément leurs sentiments
ou bien là bien sûr ça peut aller
juste à des réactions avec des doigts ou
avec des critiques ou avec des reproductions de
différentes natures, donc ça dépend en fait de
beaucoup de choses, de notre éducation, de notre
génétique de notre comportement, de notre environnement, de
la culture et là il y a beaucoup
de gens par exemple comme dans la culture
française il y a des mots un peu
grossiers ou même les canadiens, même au Maroc,
donc ça dépend en fait Si les émotions
sont mal exprimées qu'est-ce qui peut
se produire?
Lorsque l'enfant n'est pas reconnu dans
ses émotions, qu'on lui a interdit de
les exprimer il va se couper de celles
-ci, se déconnecter et ses ressentis pour éviter
de souffrir et là c'est pas bien
de pousser les enfants à masquer leurs sentiments
et leurs expressions là ils vont la faire
dans la douleur et là ça va même
altérer leur personnalité ils risquent alors de ne
pas développer de façon satisfaisante les connexions cérébrales
nécessaires à la maîtrise de ses émotions et
là ça va être quelqu'un qui va
souffrir, qui va être malheureux, qui va être
triste, déprimé, dégoûté, embarrassé ou parfois surpris et
bien sûr l'inverse ça va donner les
gens épanouis, les gens Comment aider son enfant
à gérer ses émotions?
Le but n'est pas de stopper la
crise émotionnelle mais de l'accompagner toutes les
colères sont légitimes et ça peut arriver à
n'importe quel être humain et ils ne
sont jamais volontaires ni prémédités.
L'enfant ne fait pas une colère mais
il est en colère c'est parce qu
'il y a quelque chose derrière qui la
pousse à être en colère il est important
que l'émotion puisse s'exprimer, être reconnue
et acceptée par l'adulte et donc il
faut essayer de comprendre pourquoi l'enfant réagit
de cette manière là l'enfant a parfaitement
le droit d'être en colère, d'avoir
peur, d'être triste et c'est en
apprenant à nos enfants à vivre avec leurs
émotions et non à les réprimer et ça
ça va permettre de bien développer leur personnalité
ce qu'il faut privilégier c'est tout
d'abord de se connecter à l'émotion
donc il faut vivre son émotion de pratiquer
le reflet émotionnel, un peu d'avoir comme
un feedback de ses émotions qui de même
sont enregistrées pour certains orateurs comme des enseignants
ou des présentateurs de télé c'est pour
mieux gérer proposer des outils parce qu'il
y a des choses parfois qu'on ne
sent pas nous et c'est les autres
qui vont nous dire que voilà vous réagissez
de cette manière, vous êtes en colère, vous
gesticulez trop avec les mains et ainsi de
suite et proposer des outils tout d'abord
comment se connecter à l'émotion Il s
'agit d'abord de se brancher, de se
connecter à l'émotion de l'enfant sans
en avoir peur et sans la prendre pour
la nôtre dans le contact mais en silence
et donc ça par exemple on pourra aider
l'enfant à mieux gérer sa situation et
aussi à comprendre pourquoi il a réagi de
la sorte et surtout voir quelles sont les
causes de ce problème là et c'est
un peu de les résoudre avec l'enfant
La deuxième des choses c'est qu'il
faut pratiquer le reflet émotionnel un peu, il
faut se voir dans le miroir les mots,
savoir quels sont les mots qui reflètent l
'émotion que vit l'enfant je vois que
tu es en colère par exemple et que
c'est compliqué pour toi je comprends que
ce soit frustrant de devoir attendre ton tour
évitant tout jugement ou commentaire il faut juste
un petit peu voir le reflet, essayer de
comprendre Mais éviter de juger ou de commenter
après l'enfant parfois il va lui-même
savoir que ce qu'il fait n'est
pas normal et enfin savoir proposer des outils
par exemple on peut créer une médiation entre
l'enfant et son émotion pour lui permettre
de mettre un peu de distance entre l
'émotion et sa réaction par exemple sa réaction
était trop forte on va lui dire voilà
ce que tu as fait Essayer un petit
peu de lui expliquer et de savoir le
quoi de la chose, le pourquoi pourquoi l
'expression de ses émotions et qu'est ce
qui va se produire s'il réagit autrement
et comment et après ça pourra régler le
problème on peut aussi aider l'enfant à
s'exprimer en décrivant ses émotions par exemple
on peut lui demander quand tu es content
voilà comment essayer de faire un schéma de
dessiner pour toi comment doit être schématisé un
enfant content un enfant qui est fier, un
enfant qui est fâché, quelqu'un qui est
calme, quelqu'un qui est surpris, qui est
gêné qui est effrayé, qui a peur, qui
est triste donc avec des larmes aux yeux,
qui est excité, qui rigole donc on voit
ses dents et ça bien sûr ça va
l'aider à mieux maîtriser ses émotions donc
ce qu'il faut éviter car c'est
inefficace et contre-productif ça aggrave l'intensité
de l'émotion et ça génère une libération
excessive de molécules de stress quand on frustre
l'enfant ou bien on le grande ou
bien on le punit il faut déjà éviter
de nier l'émotion ou la minimiser l
'émotion elle est là il faut la comprendre
et voir quelles sont les causes éviter de
culpabiliser, voilà tu n'as pas à être
en colère ce sont les bébés qui pleurent
comme ça là ça va même dégrader son
image de marque et donc là il faut
éviter de culpabiliser, de dire voilà toi tu
as l'âge de 5 ans, 6 ans
tu fais comme les bébés etc et ça
par exemple il va même être parfois jaloux
de son petit frère peut-être qui crie
moins que lui éviter de donner des conseils
ou faire la morale donc il faut savoir
que sa réaction elle a des raisons, il
faut la comprendre des fois un peu essayer
de lui expliquer calmement pourquoi ne pas faire
autrement et d'éviter de faire ça la
prochaine fois et éviter la contagion émotionnelle par
exemple il y a des enfants tellement ils
sont en colère, les papas ou le papa
ou la maman donc là il répond aussi
par la colère, il grandit, il crie trop
fort et après là ça va frustrer, ça
va faire peur à l'enfant donc éviter
de répondre à la colère par la colère
et ça c'est un problème de cohérence